Symfony es un conjunto de librerías que nos proporciona
toneladas de herramientas: herramientas para registrar,
hacer consultas a la base de datos, enviar
correos electrónicos, renderizar plantillas
y hacer llamadas a la API,
sólo por nombrar algunas.
Si las cuentas, como hice yo, Symfony
consta de unas 100 bibliotecas distintas.
¡Vaya! Ahora mismo, quiero empezar a convertir
nuestras páginas en verdaderas páginas HTML...
en lugar de devolver sólo texto.
Pero no vamos a meter un montón
de HTML en nuestras clases de PHP.
Qué asco. En su lugar, vamos
a renderizar una plantilla.
Pero, ¿adivina qué?
¡No hay ninguna biblioteca de
plantillas en nuestro proyecto!
¿Qué? Pero yo creía que acababas de decir que Symfony
tiene una herramienta para renderizar plantillas!?
¡Mentira! Bueno...
Symfony sí tiene una herramienta para eso.
Pero nuestra aplicación utiliza actualmente
muy pocas de las bibliotecas de Symfony.
Las herramientas que tenemos hasta ahora no suponen
mucho más que un sistema de ruta-controlador-respuesta.
Si necesitas renderizar una plantilla o
hacer una consulta a la base de datos,
no tenemos esas herramientas
instaladas en nuestra app...
todavía. De hecho, me encanta esto de Symfony.
En lugar de empezar con un proyecto gigantesco, con
todo lo que necesitamos, más toneladas de cosas
que no necesitamos, Symfony
empieza de forma diminuta.
Luego, si necesitas algo, lo instalas
Pero antes de instalar una biblioteca
de plantillas, en tu terminal, ejecuta
git status Vamos a confirmar todo: git add .
Puedo ejecutar con seguridad git add .
-que añade todo lo que hay en mi
directorio a git- porque uno de los archivos
con los que venía nuestro proyecto originalmente
era un archivo .gitignore, que ya ignora cosas
como el directorio vendor/, el
directorio var/ y varias otras rutas.
Si te preguntas qué son estas
cosas raras de los marcadores, está
relacionado con el sistema de
recetas, del que vamos a hablar.
En cualquier caso, ejecuta git commit
y añade un mensaje: ¡Perfecto!
Y ahora, estamos limpios.
Bien, ¿cómo podemos instalar
una biblioteca de plantillas?
¿Y qué bibliotecas de plantillas
están disponibles para Symfony?
¿Y cuál es la recomendada?
Bueno, por supuesto, una buena manera de
responder a estas preguntas sería consultar la
documentación de Symfony.
Pero también podemos simplemente...
¡adivinar! En cualquier proyecto PHP, puedes añadir
nuevas bibliotecas de terceros a tu aplicación diciendo
"composer require" y luego
el nombre del paquete.
Todavía no sabemos el nombre del paquete que necesitamos,
así que lo adivinaré: composer require templates Ahora bien,
si ya has utilizado Compos er , puede que
ahora mismo estés gritando a tu pantalla
¿Por qué? Porque en Composer, los nombres de
los paquetes son siempre something/something.
No es posible, literalmente, tener un
paquete que sólo se llame templates.
Pero mira: cuando ejecutamos esto, ¡funciona!
Y arriba dice que está usando la
versión 1 de symfony/twig-pack.
Twig es el nombre del motor
de plantillas de Symfony.
Para entender esto, vamos a
dar un pequeño paso atrás.
Nuestro proyecto comenzó con un archivo composer.json
que contiene varias bibliotecas de Symfony.
Una de ellas se llama symfony/flex.
Flex es un plugin de Composer.
Así que añade más funciones a Composer.
En realidad, añade tres
superpoderes a Composer.
El primero, que acabamos de
ver, se llama aliases de Flex.
Dirígete a https://flex.symfony.com para
ver una página gigante llena de paquetes.
Busca "plantillas".
Aquí está.
En symfony/twig-pack, dice Aliases:
template, templates, twig y twig-pack.
La idea que hay detrás de los
alias de Flex es muy sencilla.
Escribimos composer require templates.
Y luego, internamente, Flex lo
cambia por symfony/twig-pack.
En última instancia, ése es
el paquete que Composer instala.
Esto significa que, la mayoría de las veces, puedes
simplemente "composer require" lo que quieras,
como composer require logger, composer require
orm, composer require icecream, lo que sea.
Es sólo un sistema de acceso directo.
Lo importante es que, lo que realmente
se instaló fue symfony/twig-pack.
Y eso significa que, en
nuestro archivo composer.json,
deberíamos ver ahora symfony/twig-pack
bajo la clave require.
Pero si te das la vuelta, ¡no está ahí!
¡No hay nada que hacer! En su lugar, ha añadido
symfony/twig-bundle, twig/extra-bundle, y twig/twig.
Estamos asistiendo al segundo superpoder
de Symfony Flex: desempaquetar paquetes.
Copiamos el nombre del paquete original y...
podemos encontrar ese
repositorio en GitHub entrando
en https://github.com/symfony/twig-pack.
Y... sólo contiene un archivo: composer.json.
Y esto requiere otros tres paquetes: los tres
que acabamos de ver añadidos a nuestro proyecto.
Esto se llama paquete Symfony.
Es... realmente un paquete falso que nos
ayuda a instalar otros paquetes. Resulta
que, si quieres añadir un motor de
plantillas rico a tu aplicación, es
recomendable instalar estos tres paquetes.
Pero en lugar de hacer que
los añadas manualmente,
puedes hacer que Composer requiera
symfony/twig-pack y los obtenga automáticamente.
Cuando instalas un "paquete", como éste,
Flex lo "desempaqueta" automáticamente:
encuentra los tres paquetes
de los que depende el paquete
y los añade a tu archivo composer.json.
Así pues, los paquetes son un atajo para que
puedas ejecutar un comando composer require
y conseguir que se añadan
varias bibliotecas a tu proyecto.
Bien, ¿cuál es el tercer y
último superpoder de Flex?
Me alegro de que lo preguntes
Para averiguarlo, en tu terminal,
ejecuta git status Whoa.
Normalmente, cuando ejecutas composer require,
los únicos archivos que debería modificar
-además de descargar paquetes en vendor/
- son composer.json y composer.lock.
El tercer superpoder de Flex
es su sistema de recetas.
Siempre que instales un paquete,
ese paquete puede tener una receta.
Si la tiene, además de descargar
el paquete en el directorio vendor/,
Flex también ejecutará su receta.
Las recetas pueden hacer cosas como añadir nuevos
archivos o incluso modificar algunos archivos existentes.
Observa: si nos desplazamos un poco hacia
arriba, ah sí: dice "configurando 2 recetas".
Así que aparentemente había una
receta para symfony/twig-bundle
y también una receta para twig/extra-bundle.
Y estas recetas aparentemente
actualizaron el archivo config/bundles.php
y añadieron un nuevo directorio y archivo.
El sistema de recetas es muy bueno.
Todo lo que tenemos que hacer es que
Composer requiera una nueva biblioteca
y su receta añadirá todos los archivos de
configuración u otra configuración necesaria para
que podamos empezar a usar
esa biblioteca inmediatamente
Se acabó el seguir 5 pasos de
"instalación" manual en un README.
Cuando añades una biblioteca,
funciona de forma inmediata.
A continuación: Quiero profundizar
un poco más en las recetas.
Por ejemplo, ¿dónde viven?
¿Cuál es su color favorito?
¿Y qué ha añadido esta receta específicamente
a nuestra aplicación y por qué?
También voy a contarte un pequeño secreto:
todos los archivos de nuestro proyecto
-todos los archivos de config/,
el directorio public/...
todo este material - fue
añadido a través de una receta.
Y lo demostraré